---
title: "进程控制"
categories:
  - UNIX环境高级编程
---

[目录](UNIX环境高级编程)

## 引言

## 进程标识符

pid 使用 延迟复用算法。

```c
#include <unistd.h>

pid_t getpid(void);
pid_t getppid(void);
uid_t getuid(void);
uid_t geteuid(void);
gid_t getgid(void);
gid_t getegid(void);

```

## fork函数

```c
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
```

`fork` 函数被调用一次，但返回两次。两次返回的唯一区别是子进程的返回值为0，而父进程的返回值为子进程的进程ID。因为一个进程可以有很多子进程，但只有一个父进程。

由于在fork之后经常跟随着exec,所以现在的很多实现并不执行一个父进程数据段、栈和堆的完全副本。作为替代，使用了写时复制(Copy-On-Write，COW)技术。这些区域由父进程和子进程共享，而且内核将它们的访问权限改变为只读。如果父进程和子进程中的任一个试图修改这些区域，则内核只为修改区域的那块内存制作一个副本。

Linux 高版本中，提供了clone函数。允许调用者控制哪些部分由父进程和子进程共享。

fork之后是父进程先执行还是子进程先执行是不确定的，取决于内核的调度算法。

fork之前调用write,其数据写到标准输出一次。但是，标准IO库是带缓冲的。回忆-下5.12节，如果标准输出连到终端设备，则它是行缓冲的;否则它是全缓冲的。当以交互方式运行该程序时，只得到该printf输出的行一次，其原因是标准输出缓冲区由换行符冲洗。但是当将标准输出重定向到一一个文件时，却得到printf输出行两次。其原因是，在fork之前调用了printf一次，但当调用fork时，该行数据仍在缓冲区中，然后在将父进程数据空间复制到子进程中时，该缓冲区数据也被复制到子进程中，此时父进程和子进程各自有了带该行内容的缓冲区。在exit之前的第二个printf将其数据追加到已有的缓冲区中。当每个进程终止时，其缓冲区中的内容都被写到相应文件中。

> 注意缓冲区是独立的。

### 文件共享

描述符共享

---

使fork失败的两个主要原因是:

- 系统中已经有太多的进程了
- 该实际用户ID的进程总数超过了系统限制

## vfork函数

`vfork`并不将父进程的地址空间完全复制到子进程中，因为子进程会立即调用`exec`(或`exit`),于是也就不会引用该地址空间.不过在子进程调用`exec`或`exit`之前，它在父进程的地址空间中运行.但如果子进程修改数据(除了用于存放`vfork`返回值的变量),进程函数调用,或者没有调用`exec`或`exit`就返回都可能带来未知的结果.

`vfork`和`fork`之前的另一个区别是:`vfork`保证子进程先运行,在它调用`exec`或`exit`之后父进程才可能被调度运行,当子进程调用这两个函数的任意一个时,父进程会恢复运行.(如果在调用这两个函数之前子进程依赖于父进程的进一步动作,则会导致死锁.)

## exit函数

`exit`是c库中的函数,而`_exit`是系统调用.

ISOC定义_Exit是为了为进程提供一种无需运行终止处理程序或信号处理程序而终止的方法.UNIX系统中,该函数等价于`_exit`,并不冲洗标准I/O流.

这里提到了`线程取消`.后面会讲,先mark一下.

父进程提前子进程结束,子进程会变成孤儿进程,被init进程收养.

内核为每个终止子进程保存了一定量的信息,所以当终止进程的父进程调用`wait`或

## wait和waitpid函数

当一个进程正常或异常终止时,内核就向父进程发送`SIGCHLD`.因为子进程终止是一个异步事件,所以这种信号也是内核向父进程发的异步通知.父进程可以选择忽略该信号,或者提供一个该信号发生时即被调用执行的函数.

当调用`wait`或`waitpid`时

- 如果其所有子进程都还在运行,则阻塞.
- 如果一个子进程已经终止,正等待父进程获取其终止状态,则取得该子进程的终止状态立即返回.
- 如果他没有子进程,则立即返回错误.

`wait`函数和`waitpid`函数区别

- 在一个子进程终止前,`wait`使其调用者阻塞,而`waitpid`有一个选项,可使调用者不阻塞.
- `waitpid`并不等待在其调用之后的子进程终止,它有选项可以控制是等待一个特定的进程还是等待第一个终止的子进程.

## waitid函数

## wait3和wait4函数

## 竞争条件

## exec函数

## 更改用户ID和更改组ID

## 解释器文件

## system函数

## 进程会计

## 用户标识

## 进程调度

## 进程时间

## 小结
